Perfeito, vamos aí ao exemplo prático.
Como eu disse a vocês, nós passamos aí um punhado de informações
e agora nós entramos na teoria e prática.
Teoria e prática, para vocês irem entendendo.
Vamos aí na prática aqui.
A conta de ajuste de avaliação patrimonial
está inserida em um subgrupo no patrimônio líquido.
Nessa conta deve constar as atualizações de valores de ativos e passivos.
Normalmente você vê ativo, mas pode ter passivo também.
E se tiver os dois, seria interessante você abrir dentro do PL analiticamente
ajuste de avaliação patrimonial ativo, ajuste de avaliação patrimonial passivo.
E de preferência nas notas aplicativas abrir um quadro dizendo quais são.
Aí show de bola.
Transparência total, essa é a nossa missão.
Perfeito?
Nessa conta deve constar atualizações de valores de ativos e passivos
em relação à avaliação de valor de mercado,
ou seja, o registro das contas partidas
de aumentos
ou diminuições decorrente do valor de mercado.
Então olha só a contabilização.
Eu tenho aqui o valor do custo do bem, 10 mil.
Tenho o valor justo, é 15.
Mediante um laudo diz que o bem vale 15.
Eu tenho um ajuste de avaliação patrimonial de 5,
que é a diferença de 10 para 15.
Vou ter que ajustar.
Como é que eu faço isso contabilmente?
Olha lá.
Debito, máquinas e equipamentos no ativo não circulante,
é uma subconta.
E credito,
ajuste de avaliação patrimonial do meu PL.
Ou seja, nesse momento não transitou nada em resultado.
Foi direto para o PL como ajuste de avaliação patrimonial.
Esse valor será realizado à medida que eu vou utilizando o bem.
Pela depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa.
No lucro presumido, quando eu mudo de lucro presumido para lucro real,
porque no lucro presumido eu não tenho a tributação de resultado.
Eu tributo receita.
Então, quando eu for mudar para lucro real,
eu tenho que pegar todo o valor justo e adicionar nas minhas receitas de tributar.
34%, como nós vamos ver.
Entenderam?
Então, com isso aqui, não paira mais dúvida a todos vocês sobre valor justo.
Perfeito?
Valor justo.
Todos já entenderam.
Entendeu?
Então, eu vou explicando as normas contábeis
interligadas com a apuração do lucro presumido.
As possíveis penálias.
Então, vocês já vão aprendendo, também,
as normas contábeis aí, perfeito?
Mesmo você empresário, você da área financeira,
vocês já entenderam o que é valor justo, para que serve.
É importante a gente frisar só um detalhe,
que o valor justo não é bem valor de mercado,
mas é muito próximo, muito próximo.
Eu vou dar um exemplo para desmistificar isso para vocês.
Eu gosto de dar muito esse exemplo, porque ele foi verídico.
Quando, na época daquela operação Lava Jato que nós tivemos em nosso país,
vocês devem se recordar da operação Lava Jato,
vamos supor que as ações da Petrobras,
quem tinha ações da Petrobras,
valia, por exemplo, 100 reais cada uma.
A empresa valia, sei lá, um bilhão de reais,
um trilhão de reais.
E cada ação varia 100 reais, perfeito?
Legal, muito bem.
Esse é o valor justo, bacana.
Em função daquelas bagunças todas que ocorreram lá naquela época,
a ação da Petrobras veio para 30 reais.
Pergunto a vocês, 30 reais é o valor justo da ação?
Sabe qual é a resposta?
Não, 30 reais não é valor de mercado.
Não é valor justo.
30 reais é valor de mercado.
Qual é o valor justo? 100.
Porque ocorreu um fato que forçou ela a cair para 30.
Então a diferença de mercado e valor justo é essa.
O valor antes da Lava Jato valia 100 reais ações.
Depois que teve toda aquela lambança, caiu para 30.
30 eu não posso considerar valor justo.
Não.
30 é valor de mercado naquela ocasião.
O valor justo é 100, entendeu?
Mas fora isso, grande maioria é muito próximo de mercado.
Só para vocês terem uma ideia do que é valor justo.
Lembrando, valor justo é o acordado entre eu e você,
conhecedor do negócio, sem interferência de terceiro.
Desde que eu tenha um laudo técnico para subsidiar esse meu valor.
Eu preciso ter um parâmetro.
Eu não posso contabilizar nada.
Nada sem um documento.
Não é porque alguém disse, alguém mandou, eu acho que...
Não.
Eu preciso de um documento.
Qual é o documento no caso do valor justo?
Ajuste de avaliação patrimonial.
Um laudo técnico de uma empresa ou de engenheiros,
pessoas especializadas no assunto.
E que comprova a especialização numa eventual defesa.
Muitas empresas dependem de índices de balanço,
dependem de índices de patrimônio.
Muitas vezes é interessante.
Empresas de consórcio, por exemplo, têm que manter um certo nível de patrimônio,
justamente para poder vender os seus consórcios e tal.
Seja interessante.
Se ficar defasado dos meus bens, por que não corrigi-los?
Por que não trazer?
Entendeu?
Por isso que eu defendo que fosse obrigado a todos.
Mas, enfim.
Com isso, todos já ficaram craque em ajuste a valor justo.